去年暑假，一天晚上自习完回到寝室，发现桌子上爬满了蚂蚁。我的桌子靠窗台一侧，虽然中间还隔了一个很大的空隙，但我在空隙上面搭了块木板作为放东西的架子，从而与窗台相连，蚂蚁正是沿着这块木板从窗台上爬过来的。

本来想顺着路线找到蚂蚁的源头，但因天色已晚，就不打算去找了，只是清扫了一下桌面，蚂蚁们四处乱窜，但最后都被我赶到了地面上。于是在忙活了一阵之后，我就安心地上床睡觉。

第二天早上起来，又是满满一桌蚂蚁，这回它们是沿着桌腿从地上爬回来的，与原先阳台上的那支队伍会合。不仅如此，地上的垃圾箱也成了它们的另一个据点。他们似乎就是循着垃圾箱里苹果核的气味而来的。

我只好再次将他们清扫出我的桌面，并且把木板拆下来，阻断他们的通路，还将垃圾箱提到了阳台上，想把他们吸引出去。但我马上就要去自习了，没时间与他们继续周旋。

中午回来，桌上的蚂蚁比之前少了很多，地上虽然也有零零星星的几只，但他们好像已经失去了目标。到阳台上去看时，他们正有序地沿着垃圾箱的缝隙进进出出。我便开始仔细搜索他们的源头。它们从阳台一侧的窗台顺着窗户的缝隙爬进室内，这一侧的窗台，以及旁边的墙壁，都是砖墙，更多的蚂蚁正沿着墙砖之间略凹下去的水泥“路”，从阳台外面源源不断地爬进来。我的宿舍在一楼，外面是一小片草地，他们或许是打算从草地搬过来吧，可是为什么呢？窗台上摆放着几盆我种的植物，花盆里、叶子上，也可以看到蚂蚁的踪迹。

窗台下面，与地面的交界处，本来也应该是用水泥抹好的，不知怎么就出现一个又长又宽的缝，窗台上的蚂蚁沿着砖墙爬下，钻进那个洞口里面去了。里面也有不断出来的蚂蚁，补充着地面上通向垃圾箱入口的那一支队伍。

就这样我边吃苹果边看了一中午。午睡后，走之前顺便把垃圾箱提出去扔掉，但不忘把那个新的苹果核放在蚂蚁洞口，以继续吸引他们的注意。晚上回来时，室内的蚂蚁就少很多了，虽然也有蚂蚁从阳台门缝中进出，但已经没有蚂蚁跑到我的桌上了。屋里几乎没什么他们要找的，顶多就是些掉在地上的食物残渣，与苹果核相比，实在算不上是什么美味。

我打开手机闪光灯走到阳台，果不其然，原先还算饱满苹果核已经变成又细又薄的样子，只剩下一些坚固的皮，以及周围散落的一些碎屑。还有不少蚂蚁在上面转来转去，寻找任何可以食用的部分。蚂蚁吃苹果比我干净多了。

第二天中午，我又在蚂蚁洞旁边放好一个新的苹果核，并且搬好小板凳，开始观察蚂蚁的一举一动。从洞口出来的蚂蚁，先是贴着墙角走，碰到了苹果核，就立刻变得兴奋了起来，在上面转了几圈，就马上掉头回洞，路上若是遇到了别的蚂蚁，就将他拦下，头对头窸窸窣窣窃窃私语了一会儿，便继续向前赶路，把这个好消息带给更多的伙伴。不一会儿，苹果核上就密密麻麻地布满了黑色的团块。不过还有一些蚂蚁则绕过了苹果核，继续沿着墙角搜寻着什么，有几只甚至顺着阳台的墙角绕了整整一圈，又从另一侧返回了蚂蚁洞。在原先放垃圾箱的地方，也有几只徘徊不前，似乎在回味着什么。

<br>

我开始想要做一个实验。几个月前看了《复杂》这本书，对蚁群涌现出的智能惊叹不已，之后不久还看过一个关于蚂蚁集群的纪录片，其中也提到了蚁群优化算法，十分有趣。这群蚂蚁好像是专门为我而来的。

于是又一天中午，我在食堂点了一块西瓜，但没有扔掉西瓜皮，而是带回了宿舍，放到了蚂蚁洞对侧的墙角，看看蚂蚁能否找到从洞穴到食物的这条最短路径。蚂蚁们还是沿着墙角绕着那个大圈，只是在这块西瓜皮附近走走停停，但很少有爬上去的。是西瓜皮不好吃吗？我还故意留了一些红色的瓜瓤。可我把另一块瓜皮放在洞口原来放苹果核的地方后，蚂蚁就马上将其团团围住了，看来瓜皮还是很香的。我便继续等待，不一会儿，对面的瓜皮上也渐渐停留了几只。我又等了一会儿，这时发现有只蚂蚁从洞口出来，直接穿过阳台向对面瓜皮的地方探索，我心里暗暗为它加油，希望他是第一个发现这条最短路的勇士，并能慷慨地告诉他的伙伴，可它却绕了过去，并没有太多理会。又一会儿过去了，还是没有出现什么令人惊喜的举动。

于是我就先离开了，心想我是不是会对他们产生某种干扰，虽然我坐在一边好像也碍不着他们，但总归是有影响的吧，并预期着晚上回来就可以看到他们已经轻松找到这条最短路了。

晚上一回来，我就直奔阳台，但并没有看到预期中的一条横穿阳台的蚂蚁路线，他们依旧一直在沿着墙角走，绕着远路。看来我的这群蚂蚁并不是那么聪明。不过西瓜皮同苹果核一样，也只剩下干瘪的外皮和一些碎屑了。

之后的几天，我还是时不时地给他们带一些吃剩下的果核瓜皮，并默默地注视着他们奔走相告，而后一拥而上、“细嚼慢咽”的样子，便觉得生活如此有趣。宿舍里还是时不时有几只蚂蚁沿门缝进来探险，不过与我相安无事，不会影响到我的生命财产。如果进来的蚂蚁实在多了，我便将它们清扫出去，并在外面多放一些食物。

<br>

又过了几周，要开学了，舍友们陆续回来。一天，其中一个舍友突然发现地上有蚂蚁，还不少，就喊着要买杀虫剂，我便告诉他阳台上有蚂蚁洞这回事，心里却有些失落。他看到我在洞口放了几个苹果核，便说：“这样没用的，吸引不出来的。”

几天之后一个中午，网上买的杀虫剂到了。他在宿舍里外的墙角，蚂蚁经过的地方，还有洞口，都撒上了一些，是一种黄色的粉末，我也帮他撒。刚碰到粉末的蚂蚁，看起来丝毫没有什么反应，依然在兴致勃勃地搜寻着，不过晚上回来再看的时候，他们就一个个倒在这一片粉末里，还有一些正在抽搐，洞口也有一些活动着的蚂蚁，不过看起来不像是以往那样打算出去觅食了。

几个月过去了，墙角还有一些残留的黄色粉末。杀虫剂是整整一大盒，还有未拆封的几袋一直放在外面的窗台上。冬天就要到了，窗台上的植株开始渐渐枯萎。我，还有舍友，整天忙着上课自习，谁也没有再去想这件事。

<br>

2020/12/25